تحقیق در مورد \lr{2 Phase Commit} و \lr{3 Phase Commit}

### 2024-11-15 large-scale/contents/availability.tex
wip: updating session 6

\begin{enumerate}
    \item \lr{Ping/echo}: یک پیام به عنوان \lr{Async Request/Response} بین
    نود‌ها ارسال می‌شود برای اینکه دریابیم نودی در دسترس است یا خیر. یک پیام
    می‌فرستد تا \lr{ACK} از مقصد دریافت کند و اگر نود مقصد جواب دهد یعنی نود در
    دسترس است. بیشتر برای بدست آوردن \lr{Delay} در شبکه مورد استفاده قرار
    می‌گیرد.
    \item \lr{Monitor}: پایش وضعیت سلامت یک کامپوننت (سیستم، نرم‌افزار،
    سخت‌افزار، شبکه و هر چیزی). اکثراً از این استراتژی برای پیدا کردن حملات
    \lr{DDoS} استفاده می‌شود تا بتوانیم ببینیم منبع حمله از کجا شروع شده است.
    \item \lr{Heartbeat}: برای بررسی صحت ارتباط با نود‌های شبکه مورد استفاده
    قرار می‌گیرد. به صورت دوره‌ای به نود‌های شبکه پیام ارسال می‌کند و دقت
    نمی‌کند که نود‌های مقصد پیام را دریافت کرده‌اند یا خیر.
    \item \lr{Timestamp}: برای متوجه شدن از توالی اشتباه در \lr{Event}ها مورد
    استفاده قرار می‌گیرد. در بحث \lr{Distributed Message Passing} مورد استفاده
    قرار می‌گیرد.
    \item \lr{Sanity check}: بررسی سلامت؛ عملیات یک کامپوننت یا \lr{Output} را
    از نظر منطقی و قابل تایید بودن بررسی می‌کند. ذات و ماهیت اطلاعاتی که دریافت
    کرده‌ایم را با دقت بررسی می‌کنیم. که معمولاً بر اساس دانش طراحی داخلی، وضعیت
    سیستم و یا طبیعت داد‌ها می‌باشد. (مثال ارتفاع اندازه‌گیری شده اشتباه در
    هواپیما با استفاده از این تاکتیک قابل بررسی می‌باشد)
    \item \lr{Condition Monitoring}: چک کردن شرایطی که سیستم مورد نظر در آن قرار
    می‌گیرد که بررسی کنیم آیا مفروضات در طول طراحی حفظ شده‌اند یا خیر. برای مثال
    یخچالی که به تازگی خریداری شده است داغ می‌شود. باید بررسی کنیم که براساس
    مفروضات محصول، آیا فاصله مشخصی را با دیوار دارد یا خیر. زمانی که سیستم‌ها
    ناهمگن هستند مفروضات بایستی رعایت شوند.
    \item \lr{Voting}: این تاکتیک برای بررسی کامپوننت‌هایی مورد استفاده قرار
    می‌گیرد که نتایج یکسانی را تولید می‌کنند. مهم‌ترین نکته این تاکتیک آن است که
    تعداد سیستم‌هایی که در آن در نظر می‌گیریم باید فرد باشند به همین خاطر به آن
    \lr{TMR} یا \lr{Triple Modular Redundency} می‌گویند. دلیل استفاده از ۳ ماژول
    آن است که بیشتر از ۳ ماژول مانند ۵ و ۷ ماژول هزینه بیشتری را تولید می‌کند.
    به عبارتی ساده‌تر زمانی از این سیستم استفاده می‌کنیم که نیاز به سرویس‌های
    بک‌آپ داریم و جوابی که بدست می‌آید درست و غلط آن را نمی‌دانیم. این تاکتیک در
    ۳ روش مختلف می‌تواند بکار گرفته شود:
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Replication}: در این حالت هر کامپوننت دقیقاً کلون کامپوننت اول
        می‌باشد. پس ورودی و تابع یکسانی دارند و حتی دقیقاً یک خروجی را تولید
        می‌کنند. اگر در سخت افزار باشد باید جایگزینی نسبت به هم وجود داشته باشد.
        فرمی از تنوع تابع و ورودی و خروجی وجود ندارد. هیچ واگرایی نسبت بهم
        ندارند و از نظر ماهیتی یک چیز هستند.
        \item \lr{Functional redundancy}: در این روش ورودی‌ها یکسان هستند حتی
        خروجی‌ها هم یکسان هستند ولی توابع و الگوریتم‌هایی که در آن‌ها استفاده
        می‌شود متفاوت است. این روش برای زمانی مناسب است که اگر خطایی در یک تابع
        وجود داشته باشد در تابع کامپوننت‌های دیگر نباشد زیرا روش‌های
        محاسبه در کامپوننت‌های دیگر با توابع دیگر متفاوت است اما در انتها همه
        سیستم‌ها یک خروجی را تولید می‌کنند. استفاده از این روش نسبت به
        \lr{Replication} بهتر است زیرا اگر یک تابع کار نکند توابع دیگر ما را به
        خروجی می‌رسانند.
        \item \lr{Analytic redundancy}:
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \lr{Ping/echo}: یک پیام به عنوان \lr{Async Request/Response} بین
    نود‌ها ارسال می‌شود برای اینکه دریابیم نودی در دسترس است یا خیر. یک پیام
    می‌فرستد تا \lr{ACK} از مقصد دریافت کند و اگر نود مقصد جواب دهد یعنی نود در
    دسترس است. بیشتر برای بدست آوردن \lr{Delay} در شبکه مورد استفاده قرار
    می‌گیرد.
    \item \lr{Monitor}: پایش وضعیت سلامت یک کامپوننت (سیستم، نرم‌افزار،
    سخت‌افزار، شبکه و هر چیزی). اکثراً از این استراتژی برای پیدا کردن حملات
    \lr{DDoS} استفاده می‌شود تا بتوانیم ببینیم منبع حمله از کجا شروع شده است.
    \item \lr{Heartbeat}: برای بررسی صحت ارتباط با نود‌های شبکه مورد استفاده
    قرار می‌گیرد. به صورت دوره‌ای به نود‌های شبکه پیام ارسال می‌کند و دقت
    نمی‌کند که نود‌های مقصد پیام را دریافت کرده‌اند یا خیر.
    \item \lr{Timestamp}: برای متوجه شدن از توالی اشتباه در \lr{Event}ها مورد
    استفاده قرار می‌گیرد. در بحث \lr{Distributed Message Passing} مورد استفاده
    قرار می‌گیرد.
    \item \lr{Sanity check}: بررسی سلامت؛ عملیات یک کامپوننت یا \lr{Output} را
    از نظر منطقی و قابل تایید بودن بررسی می‌کند. ذات و ماهیت اطلاعاتی که دریافت
    کرده‌ایم را با دقت بررسی می‌کنیم. که معمولاً بر اساس دانش طراحی داخلی، وضعیت
    سیستم و یا طبیعت داد‌ها می‌باشد. (مثال ارتفاع اندازه‌گیری شده اشتباه در
    هواپیما با استفاده از این تاکتیک قابل بررسی می‌باشد)
    \item \lr{Condition Monitoring}: چک کردن شرایطی که سیستم مورد نظر در آن قرار
    می‌گیرد که بررسی کنیم آیا مفروضات در طول طراحی حفظ شده‌اند یا خیر. برای مثال
    یخچالی که به تازگی خریداری شده است داغ می‌شود. باید بررسی کنیم که براساس
    مفروضات محصول، آیا فاصله مشخصی را با دیوار دارد یا خیر. زمانی که سیستم‌ها
    ناهمگن هستند مفروضات بایستی رعایت شوند.
    \item \lr{Voting}: این تاکتیک برای بررسی کامپوننت‌هایی مورد استفاده قرار
    می‌گیرد که نتایج یکسانی را تولید می‌کنند. مهم‌ترین نکته این تاکتیک آن است که
    تعداد سیستم‌هایی که در آن در نظر می‌گیریم باید فرد باشند به همین خاطر به آن
    \lr{TMR} یا \lr{Triple Modular Redundency} می‌گویند. دلیل استفاده از ۳ ماژول
    آن است که بیشتر از ۳ ماژول مانند ۵ و ۷ ماژول هزینه بیشتری را تولید می‌کند.
    به عبارتی ساده‌تر زمانی از این سیستم استفاده می‌کنیم که نیاز به سرویس‌های
    بک‌آپ داریم و جوابی که بدست می‌آید درست و غلط آن را نمی‌دانیم. این تاکتیک در
    ۳ روش مختلف می‌تواند بکار گرفته شود:
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Replication}: در این حالت هر کامپوننت دقیقاً کلون کامپوننت اول
        می‌باشد. پس ورودی و تابع یکسانی دارند و حتی دقیقاً یک خروجی را تولید
        می‌کنند. اگر در سخت افزار باشد باید جایگزینی نسبت به هم وجود داشته باشد.
        فرمی از تنوع تابع و ورودی و خروجی وجود ندارد. هیچ واگرایی نسبت بهم
        ندارند و از نظر ماهیتی یک چیز هستند.
        \item \lr{Functional redundancy}: در این روش ورودی‌ها یکسان هستند حتی
        خروجی‌ها هم یکسان هستند ولی توابع و الگوریتم‌هایی که در آن‌ها استفاده
        می‌شود متفاوت است. این روش برای زمانی مناسب است که اگر خطایی در یک تابع
        وجود داشته باشد در تابع کامپوننت‌های دیگر نباشد زیرا روش‌های
        محاسبه در کامپوننت‌های دیگر با توابع دیگر متفاوت است اما در انتها همه
        سیستم‌ها یک خروجی را تولید می‌کنند. استفاده از این روش نسبت به
        \lr{Replication} بهتر است زیرا اگر یک تابع کار نکند توابع دیگر ما را به
        خروجی می‌رسانند.
        \item \lr{Analytic redundancy}: در این روش، ورودی، خروجی، و توابع
        پیاده‌سازی شده کاملاً متفاوت هستند و هر سیستمی براساس ورودی مشخص
        (متفاوت) خروجی (متفاوت و متناسب با ورودی) تولید می‌کند. برای مثال در
        هواپیما وقتی فشارسنج و سیستم ارتفاع‌سنج بررسی می‌شود که وضعیت هواپیما را
        ایمن اعلام کنند دقیقاً دو ابزار سیستم استفاده شده حاوی \lr{Workload}
        متفاوت و پردازش متفاوت و خروجی متفاوت با یکای مختلف هستند، اما از این
        سیستم‌ها استفاده می‌شود تا ارتفاع درست هواپیما را اطمینان حاصل کنند. در
        حقیقت این روش در کنار \lr{Sanity checking} بکار می‌رود که بخاطر حیاتی
        بودن مسئله، خلبان از نتیجه‌ای که باید بعد از ۱۵ دقیقه بدست آید، اطمینان
        حاصل کند.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Exception detection}: وقتی که یک سیستم از فرایند و عملیات نرمالی
    که انتظار داریم در حال خارج شدن است که می‌توان در برنامه‌نویسی آن را با
    استفاده از \texttt{try-catch} شناسایی نمود و سیستم را در حالت کارکرد درست
    برای کاربر قرار دهیم.
    \item \lr{Self-test}: در حقیقت در این تاکتیک یک مولفه قصد آزمون خودش را دارد
    که از صحت عملکرد خودش تایید را دریافت کند. این تاکتیک در کنار تاکتیک
    \lr{Condition monitoring} می‌تواند مورد استفاده قرار گیرد. این ترکیب در
    سیستم عامل وجود دارد. برای مثال زمانی که رم را داخل کامپیوتر نباشد قبل از
    بوت شدن سیستم عامل، در فرایند‌های \lr{BIOS} بررسی می‌شود و صدایی از نوع خطر
    را پخش می‌کند و می‌تواند پیامی را در آن بابت در صفحه نمایش مشاهده کرد. نکته
    مهم آن است که \lr{Self-monitoring} را در کنار آزمون استفاده می‌کنیم تا مطمئن
    شویم عامل خارجی در جهت ایجاد \lr{fault} وجود نداشته باشد.
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item در تاکتیک \lr{Voting} بخش \lr{Replication} تنوعی ندارد و در سیستم‌های
    سخت‌افزاری و نرم‌افزاری مورد استفاده قرار می‌گیرد.
    \item یکی از استراتژی‌هایی که در \lr{Availability} وجود دارد تعدیل بار کاری
    در سیستم می‌باشد.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \lr{Preparation and Repair}: آماده‌سازی و تعمیر
    \item \begin{itemize}
        \item \lr{Protection group}: در حقیقت در گروهی از گره‌های در شبکه اشاره
        دارد که برخی دائماً \lr{Active} هستند و برخی دیگر به عنوان یدکی یا
        \lr{Spare} استفاده می‌شوند. یکسری از منابع در سیستم فعال هستند و در حال
        انجام تسک‌ها می‌باشند و یکسری از سیستم‌ها در این گروه حکم دستگاه‌های
        پشتیبان یا \lr{Backup} را دارند. اگر گره‌ای که \lr{Active} بوده است از
        کار بیوفتد سریعاً باید دستگاه یدکی به عنوان جایگزین گره قبلی آماده‌سازی
        شود تا سرویس قطع نشود که یکی از شرایط منفی در \lr{Availability} محسوب
        می‌شود. \lr{Fault}های نرم‌افزار دلیل اصلی از کار افتادن گره‌های
        \lr{Active} هستند که در نهایت تبدیل به \lr{Failure} شده‌اند. پس بایستی
        دستگاه‌هایی وجود داشته باشند که بجای دستگاه‌های اصلی وارد مدار شوند تا
        سیستم را ریکاور کنند.
        \begin{itemize}
            \item \lr{Active redundancy or Hot spare}: در این تکنیک تمام
            سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این گره‌ها کلونی
            از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ
            می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار بوده است
            و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی سرویس انجام
            دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت \lr{Availability} بسیار
            زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در باتک‌ها نیز استفاده کرد
            چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در این تاکتیک به ازای هر
            گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود دارد که وقتی گره
            \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً در حال \lr{Sync}
            شدن بوده است وارد مدار می‌شود.
            \item \lr{Passive redundancy or Warm spare}: در این تاکتیک گره‌های
            موجود در شبکه در حال کار می‌باشند اما تنها در بازه معینی از هفته یا
            یک زمانبندی مشخص داده‌ها را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ می‌کنند.
            \item \lr{Spare or Cold spare}: در اصل گره‌های یدکی \lr{Out of the
            service} هستند. اصلاً به صورت \lr{Active} یا \lr{Passive} اطلاعات و
            وضعیت آن‌ها \lr{Sync} نمی‌شود، تا زمانی که یک \lr{Fault} در گره
            \lr{Active} رخ دهد و تبدیل به \lr{Failure} شود. به محض این اتفاق،
            گره‌هایی که خاموش بوده‌اند بایستی سریعاً وارد محیط عملیاتی شوند و
            تنها بتوانند عملیات محدود و اولیه و ضروری که در سیستم تعریف شده است
            را به صورت کامل انجام دهد. برای مثال سیستم اسنپ فود اگر به مشکلی
            برخورد کند و از دسترس خارج شود، سریعاً باید سیستم‌های یدکی آماده
            شوند و وارد مدار شوند تا مشتریانی که در هنگام پرداخت پول از حساب
            آن‌ها پرداشت شده اما محصول انتخاب شده از لیست پاک شده‌است سریعاً پول
            به حساب آن‌ها برگردد تا مجدداً در زمان مناسب اقدام به سفارش خود
            کنند. در این لحظه یعنی سرویس \lr{payment} سعی شده است که کامل در
            دسترس اما با قابلیت حیاتی اصلی خودش و محدود در مدار باشد. یعنی
            نمی‌توان در این سناریو از \lr{Cold spare} انتظار داشته باشیم که لیست
            سفارش انتخاب کاربر نیز ریکاور شود.
        \end{itemize}
        \item \lr{Exception handling}: استراتژی مناسب بعد از تشخیص
        \lr{Exception} در مرحله قبلی را انتخاب می‌کند. برای مثال اگر درخواست از
        کلاینت به سرور با شکست رو به رو شد در قسمت \lr{Exception} پیام مناسبی را
        به کاربر نشان دهد که شاید ممکن است اینترنت کاربر دچار مشکل شده باشد.
        \item \lr{Rollback}: بازگشت به منطقه امن قبلی در نرم‌افزار می‌باشد.
        وضعیت خوب شناخته شده در نرم‌افزار. تمام تراکنش‌ها خاصیت \lr{Rollback} را
        ندارند. برای مثال از حساب بانکی ۵۰ تومان کم شده است و به سیستم دیگری
        هنگام انتقال قطع شده است، باید پول به مبدا برگردد. در حقیقت طراح مشخص
        می‌کند که منطقه و وضعیت امن نرم‌افزار کجا قرار دارد.
        \item \lr{Software upgrade}: وقتی می‌خواهیم \lr{Fault}ی که در سیستم وجود
        دارد را ریکاور کنیم بایستید سیستم را آپگرید کنیم که به وضعیت مطلوب خودش
        برسد.
        \item \lr{Retry}: مهم‌ترین استراتژی تاکتیک \lr{Recovery from Fault}
        می‌باشد. جایی که \lr{Failure} رخ داده‌است را قطع می‌کنیم و دوباره اجرا
        می‌کنیم که به موفقیت برسد. آنقدر \lr{Retry} یا اصطلاحاً تلاش مجدد می‌کند
        تا به موفقیت برسد. برای مثال در سیستم‌آموزشیار، اگر در کلاینت مشکلی
        مشاهده شود، کاربر آنقدر تلاش می‌کند که دوباره بتواند صفحه انتخاب واحد را
        ببیند.
    \end{itemize}
    \item \lr{Re-introduction}: باز معرفی مولفه در سیستم
\end{itemize}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item هزینه‌ها در \lr{Protection group} به ترتیب گفته شده از زیاد به کم است.
\end{itemize}

### 2024-11-15 large-scale/draft.tex
wip: add new practices
wip: updating session 6

وتینگ برای دیتکت کردن فالت مورد استفاده قرار می‌گیرد.

ریپلیکیشن دایورسیتی نداره و تو سیستم‌‌های نرم‌افزاری و سخت افزاری استفاده
می‌شود.

سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy

تو این روش ورودی و خروجی و پیاده‌سازی هستش. فانکشن فرق میکنه، وروودی‌ها مختلفه و
خروجی‌ها همین طور. نه تنها تنوع دارند بلکه در ورودی و خروجی و فانکشن هم دارن.
مثال ارتفاع سنج همواپیما

سه روش مختلف گفته،

فشار سنج هوا که متتوجه بشیم

جئومتریک

و یه کار دیگه که تو اسلاید هستش ولی هر کدوم ورودی‌ها مختلف، فانکشن‌های مختلف و
خروجی‌های مختلف دارند اما متخصص میگرده که دنبال صحبت سیستم بگرده.

در حقیقت به خاطر حیاتی بودن مسئله خلبان از sanity checking استفاده می‌کند.
نتیجه‌ای که باید بعد از ۱۵ دقیقه ببینه درسته یا نه؟

روش‌های مختلفی روی availabilty وجود داره. یکی از استراتژی‌هایی که داریم تعدیل
بار کاری است.

exception detection:

تعریف: وقتی که سیستم از اون عملیات نرمالی که انتظار داریم در حال خارج شدن است.

تمرین:

parameter fence

parameter typeing

timeout

tatic: self-test

وقتی یه مولفه قراره خودش خودشو تست کنه. که ببینه عملیاتش درست بوده یا نه. این
تاکتیک در کنار condition monitoring خوب عمل می‌کنه در حقیقت دائماً داره
رفتار‌های خودشو میبینه. ترکیب با مانیتورینگ. تو سیستم عامل داریم روشنش میکنیم
بوق میزنه که مثلا رم ندارم. توی نرم‌افزار هم میشه چک سام که یه الگوریتمی بررسی
می‌کنه که چطوری یه ورودی به خروجی تبدیل شده تا صحبت خودشو بررسی کنه.

سلف مانیتور و تست میگیم که عامل خارجی برای انجام آن وجود ندارد.

تاکتیک بعدی recover from faults

prepraration and repair آماده سازی و تعمیر

protection grp

گروهی از نودها که از یک یا بیشتر از یک نود اکتیوه و بقیه نود‌ها به عنوان یدک
هستن. یکرسی از منابع در سیستم فعال هستن و دارن کار انجام میدن و یکسری از
سیستم‌ها جنبه بک‌آپ دارن. اگه نودی از کار بیوفته یدکی ها میوتن توی چرخه و تبدیل
به نود‌های اکتیو میشن. به دلیل فالت از دسترس پذیری خارج بشه. یعنی فالت تبدیل به
فیلیور شده. به هر دلیلی اون نوده از دسترسپذیری خارج بشه ما می‌بایست یه جوری
سیستم رو ریکاور کنه.

سه تاکتیک مهم که کاملاً امتحانی هستش:

Active redundancy

hot spare active redundancy

تمام نود‌هایی که توی پروتکشن بودن دریافت کننده و پردازش کننده ورودی‌ها هستن به
صورت موازی هستن. همه کار میکنن تا به خروجی برسن. همه استیتشون با نود‌های اکتیو
سینکه که ورودی بگیرن و پردازش کنن. ۱+۱ ریداندنسی نود اکتیو حتماً یه نود یدکی
بوده. دقیقاً تمام نود دیتا‌های همدیگه رو دارن.

passive redundancy warn spare:

فقط نود‌های اکتیو ما ورودی میگیرن و پردازش انجام میدن. پس نوود‌های یدکی کی
استیتشون اکتیو میشه؟ به صورت دوره‌ای. ۱۲ شب به ۱۲ شب استیتمون رو سینک می‌کنیم از
اکتیو به یدکی. یه نودی یدکی هست که استیتش با اکتیوه هر ۱۲ شب سینک میشه.

spare یا cold spare

اصن نود‌های یدکی اوت او سرویس هستن و اصلاً سینک نیستن با اکتیو‌ها تا زمانی که یه
فالتی تو ایکتیوه فالتی رخ بده که تبدیل به فیلیر بشه. به محض این اتفاق نود‌های
اسپیر عملیاتی اولیه که اکتیوه میتونسته انجام بده رو میتونه انجام بده.

موبایل قدیمی داری که جدیده خراب شده و از قدیمیه که ۲ سال پیش بوده میای استفاده
میکنی که کارت رو راه بندازه و از ورودی‌های که حال حاضر میاد جا نمونی. یعنی تو
اویل ابل هستی ولی کارای اولیه رو میکنه تنها تماس مثلا کار میکنه.

اینا چقدر هزینه بر هستن؟ همونطور که نوشته شده هزینه زیاد به کمه.

Exception handling اول دیتکت میشه بعد هندل میشه.

Rollback: بازگشت به منطقه امن قبلی هستش. استیت خوب شناخته شده قبلیه. همه
تراکنش‌ها خاصیت رول بک ندارن. از حساب بانکی قراره ۵۰ تومن کم بشه به یکی اضافه
بشه سیستم قطع بشه باید پول برگرده به مبدا. طراح مشخص میکنه که نقطه سیف برنامه
کجاست.

Software upgrade: فالت رو میخوایم ریکاور بکنیم آپگریده که بتونیم سیستم رو به
وضعیت مطلوب خودش برسونیم.

retry: مهم‌ترین استراتژی تاکتیک ریکاوری فرام فالته. جایی که فیلیور رخ داده رو
قطع میکنه و دوباره اجرا میکنه که به موفقیت برسه. یبار دیگه ریترای کنی ممکنه سرور
تو رو به یه سرور خلوت‌تر هدایت کنه. خیلی شلوغه آموزشیار اینا تاکتیکه.

@@

skeleting restart:

@@

تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.

@@

Smart pointer
exception prevention: تمرین: Abstract data type
wrapper

@@

اکتیو پسینگ و اسپیر و وتینگ کاملاً تو امتحانات هستش.

دو تا تاکیتک راز reinteroduction مثلا میگه که توضیح بدین. نیازی نیست نام ببریم
فقط اینکه قشنگ بگیم چی به چیه.

یه سوال تحلیلیه که بین ۴ تا ۴.۵ نمره داره. که ویژگی کیفی مورد نظر با ذکر دلیل
چرا این تاکتیک به نظرت اوکیه مثلا مانیتورینگ چرا انتخاب شده?

>>>>

@@

@@

@@

exception prevention:

@@

### 2024-11-15 large-scale/practices/trx_exceptions.tex
wip: updating session 6

\title{}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

@@

تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.

% \bibliographystyle{unsrt-fa}
% \bibliography{normalization_refs.bib}
\end{document}

>>>>

\title{تحقیق در مورد \lr{2 Phase Commit} و \lr{3 Phase Commit}}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

@@

\section{معرفی پروتکل‌ها}

پروتکل‌های \lr{2PC} و \lr{3PC} در سیستم‌های توزیع شده جهت یکپارچگی داده‌ها مورد
استفاده قرار می‌گیرد. هدف اصلی این پروتکل‌ها این است که \lr{Participants} یا
مشارکت‌کنندگان در یک تراکنش توزیع شده، همگی یا با تراکنش موافقت کنند یا همگی آن
را لغو یا \lr{Abort} کنند که از ناسازگاری داده‌ها جلوگیری شود
\cite{npc,consensus}.

\subsection{پروتکل \lr{2PC}}

این پروتکل در دو مرحله به تراکنش‌ها و درخواست‌ها رسیدگی می‌کند:

\subsubsection{مرحله آمادگی یا \lr{Prepare Phase}}

در این مرحله دستگاهی به نام \lr{Coordinator} وجود دارد که درخواست اجرای تراکنش
را به تمام مشارکت‌کنندگان حاضر در شبکه توزیع شده ارسال می‌کند. هر گره بررسی
می‌کند که شرایط اجرای تراکنش را دارد یا نه:

\begin{enumerate}
    \item اگر هر گره بتواند تراکنش را اجرا کند وضعیت \lr{Ready} یا آماده بودن را
    در \lr{State} خود ذخیره می‌کند.
    \item اگر هر گره نتواند تراکنش را اجرا کند وضعیت خود را در حالت \lr{Abort}
    ذخیره می‌کند.
\end{enumerate}

اگر حتی یک گره نتواند تراکنش را اجرا کند، کل تراکنش در سیستم توزیع شده متوقف
می‌شود.

\subsubsection{مرحله کامیت یا لغو \lr{Commit/Abort Phase}}

اگر همه گره‌ها پاسخ آماده را در \lr{State} خود ذخیره کرده باشند،
\lr{Coordinator} فرمان \lr{Commit} را ارسال می‌کند تا تراکنش در همه گره‌ها اجرا
شود. در این حالت است که اگر حتی یک گره وضعیت لغو را ذخیره کرده باشد فرمان
\lr{Abort} ارسال می‌شود و تمام گره‌ها تمام فعالیت‌ها و فرایند‌هایی که طی کرده
بوده‌اند را \lr{Rollback} می‌کنند.

نکته بسیار مهم آن است که اگر در پروتکل \lr{2 Phase Commit} سیستم
\lr{Coordinator} خراب شود و یا بر هر نحوی در دسترس نباشد، تمام گره‌های داخل شبکه
توزیع شده در حالت بلاتکلیفی یا \lr{Blocked} قرار می‌گیرند. همچنین اگر گره‌ای در
شبکه قطع شود بقیه گره‌ها نیز در وضعیت \lr{Blocked} قرار می‌گیرند زیرا در انتظار
جواب آن گره هستند.

\subsection{پروتکل \lr{3 Phase Commit}}

این پروتکل یک پروتکل بهبود یافته نسبت به \lr{2PC} می‌باشد که مشکل بلاتکلیفی
گره‌ها را حل می‌کند.

این پروتکل برای اجرای تراکنش در سیستم‌های توزیع شده ۳ مرحله را طی می‌کند:

\subsubsection{مرحله \lr{Prepare Phase}}

دقیقاً مشابه با پروتکل \lr{2PC} گره \lr{Coordinator} همه گره‌ها را مطلع می‌کند
که تراکنشی می‌خواهد انجام شود.

\subsubsection{مرحله \lr{Pre-commit Phase}}

اگر همه گره‌ها پاسخ \lr{Ready} را داشته باشند سیستم \lr{Coordinator} یک پیام
\lr{Pre-commit} ارسال می‌کند. این پیام به سایر گره‌ها اطلاع می‌دهد که به احتمال
زیاد تراکنش انجام و کامیت خواهد شد و گره‌ها باید وضعیت خود را ذخیره کنند. ذخیره
این پیام در سطح \lr{Pre-commit} می‌تواند کاملاً بهینه‌تر نسبت به پروتکل پیشین
باشد.

\subsubsection{مرحله کامیت یا لغو \lr{Commit/Abort}}

سیستم \lr{Coordinator} بعد از دریافت پیام تاییدیه \lr{Pre-commit} از تمام
گره‌های شبکه پیام کامیت را ارسال می‌کند. اگر مشکل پیش آید پیام \lr{Abort} را
ارسال می‌کند.

\subsection{نکته}

\begin{itemize}
    \item پروتکل \lr{3PC} همانند پروتکل \lr{2PC} نیست و احتمال بلاتکلیفی سایر
    گره‌ها را به شدت کمتر می‌کند چرا که اگر سیستم \lr{Coordinator} از بین رود،
    هر گره‌ای در شبکه اطلاعات \lr{Pre-commit} خود را ذخیره دارد و می‌تواند به
    گره‌های دیگر اطلاع دهد که آیا می‌تواند تراکنش را به طور کلی کامیت کنند یا
    نه. در حقیقت جایگزینی برای نود \lr{Coordinator} هستند.
    \item پروتکل \lr{3PC} نسبت به \lr{2PC} در طراحی پیچیده‌تر می‌باشد.
    \item در پروتکل \lr{2PC} بلاک شدن سریع می‌تواند اتفاق بیوفتد اما در \lr{3PC}
    بلاتکلیف شدن سایر گره‌ها به شدت کاهش پیدا می‌کند.
    \item پروتکل \lr{2PC} مناسب برای سیستم‌های توزیع شده کوچک می‌باشد که ایمنی
    زیادی ندارد اما در مقابل \lr{3PC} می‌تواند به دلیل مقاوت بیشتر از نظر
    \lr{Reliability} در سیستم‌های توزیع شده بزرگ مورد استفاده قرار گیرد.
\end{itemize}

\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{trx_except_refs.bib}
\end{document}
